帳票画像の書類記入欄の自動検出による\\電子フォーム作成時間の削減

### 2024-02-08 chapters/04-implementation.tex
update: 本日進捗分を更新

\chapter{試作したツールの実装}\label{cha:Implementation}
本研究では、帳票のレイアウトを変更せず、電子フォーム作成にかかる手間と時間を削減することを目的として、記入欄自動検出およびラベル割付ツールを試作する。
試作するツールは、領域座標取得部、文字情報取得部、ラベル割付部、ファイル出力部の4つの処理部で構成する。
試作するツールの構成を、図\ref{fig:structure}に示す。

@@

\subsection{矩形領域座標取得処理}\label{subsec:rect_coords_obtainment_processing}
矩形領域座標取得処理は、膨張処理後の二値化した帳票画像を入力として、矩形の帳票画像内記入欄を検出し、矩形領域座標を取得する処理である。
矩形領域座標取得用画像処理(\ref{subsec:image_processing_for_rect_coords_obtainment})の膨張処理後の二値画像を入力として、矩形領域座標を出力とする。
出力は、下線部領域座標取得処理(\ref{subsec:underline_coords_obtainment_processing}節で後述)、文字情報取得用画像処理(\ref{subsec:image_processing_for_char_recognition}節で後述)、ラベル割付処理(\ref{subsec:label_link_processing}節で後述)へ渡す。

膨張処理後の二値化した帳票画像に対して、OpenCVのfindContours関数(\ref{sec:OpenCV}節を参照)による輪郭検出を用いて、矩形の帳票画像内記入欄を検出する。
なお、以下の条件のいずれかに該当する矩形については、除去できなかったノイズを矩形として誤検知した可能性が高いとして、出力の対象外とする。

@@

% 下線部
\subsection{下線部領域座標取得用画像処理}\label{subsec:image_processing_for_underline_coords_obtainment}
下線部領域座標取得用画像処理は、下線部領域座標の検出精度を高めるため、複数の画像処理を行う処理である。
帳票画像を入力とし、エッジを強調した二値化後の帳票画像を出力とする。
出力は、下線部領域座標取得処理(\ref{subsec:underline_coords_obtainment_processing}で後述)に渡す。

@@

\subsection{文字情報取得用画像処理}\label{subsec:image_processing_for_char_recognition}
文字情報取得用画像処理は、帳票画像に対して、文字情報を取得するための画像処理を行う処理である。
帳票画像を入力とし、二値化した帳票画像を出力とする。
出力は、下線部領域座標取得処理(\ref{subsec:underline_coords_obtainment_processing}で後述)に渡す。

@@

\begin{enumerate}
    \item 画像の読み込み\\
        OpenCVのimread関数を用いて、帳票画像を読み込む。
        帳票画像のパスを入力として、読み込む帳票画像の配列を出力する。
        出力する帳票画像の配列は、drawContours関数とline関数に渡す。
    \item 領域座標の取得\\
        領域座標取得部(\ref{sec:area_coords_obtainment_part}節を参照)から、領域座標を取得する。
        取得する領域座標を、drawContours関数とline関数に渡す。
    \item 背景色のRGB値を取得\\
        背景色は、画像内で占める面積が最も広い色である。
        全画素のRGB値を取得し、最も取得回数が多いRGB値を、背景色のRGB値とする。
        Numpyのhistogram関数(\ref{sec:Numpy}節を参照)を用いて、各色空間の値について、それぞれのヒストグラムを、ビンの数を256として作成し、3つの最頻値のビンを取得する。
        各色空間の値は、それぞれ下限が0、上限が255であるため、1単位で各色空間の最頻値を計算する。
        3つの最頻値を組み合わせ、取得する背景色のRGB値を、drawContours関数とline関数に渡す。
    \item 背景色での矩形領域と下線部領域の描画\\
        OpenCVのdrawContours関数とOpenCVのline関数を用いて、矩形領域と下線部領域を、背景色でそれぞれ描画することによって、文字でない黒色の画素を減らす。
        これにより、文字でない黒色の画素値によって、大津の二値化で計算する閾値が変化することを防ぐ。
        試作するツールでは、太さ15ピクセルの矩形と直線を描画する。
        帳票画像、取得する領域座標、背景色のRGB値を受け取り、背景色で領域を描画した帳票画像の配列を出力する。
        出力する帳票画像の配列は、cvtColor関数に渡す。
    \item 帳票画像のグレースケール化\\
        OpenCVのcvtColor関数を用いて、画像をグレースケール化することにより、色情報を削減し、計算量を減らすことで処理を高速化する。
        背景色で領域を描画した画像を受け取り、背景色で領域を描画したグレースケール化帳票画像の配列を出力する。
        出力する帳票画像の配列は、DeblurGANv2に渡す。   
    \item ブレ除去後の帳票画像の生成\\
        DeblurGANv2を適用することにより、帳票画像を撮影する際に発生する画像内のブレを除去し、光学文字認識の精度を高める。
        背景色で領域を描画したグレースケール化帳票画像を受け取り、ブレ除去後の背景色で領域を描画したグレースケール化帳票画像を出力する。
        出力する帳票画像の配列は、drawContours関数(\ref{sec:OpenCV}節を参照)とline関数(\ref{sec:OpenCV}節を参照)に渡す。
    \item 二値画像への変換\\
        OpenCVのthreshold関数を用いて、大津の二値化による閾値処理を行う。
        閾値の決定手法を指定する変数をTHRESH\_BINARYに指定して二値化する。
        ブレ除去後の背景色で領域を描画したグレースケール化帳票画像を受け取り、二値化した帳票画像を出力する。
        出力する帳票画像の配列は、文字情報取得処理に渡す。
\end{enumerate}

光学文字認識の精度を高めるため、背景色のRGB値を取得し、その色で矩形領域と下線部領域を描画している。
これは、大津の二値化によって決定した閾値が、矩形領域の辺上と下線部領域の直線上の画素値を参照し、光学文字認識の精度が低くなることを防ぐためである。
\ref{sec:input_images}節で述べたように、背景が白色である帳票を対象としているが、白色であることを示す(255,255,255)のRGB値で領域を描画すると、以下のような問題が発生する。

ある電子化文書の帳票画像のうち、矩形領域の一部を、図\ref{fig:before_background_coloring}に示す。
図\ref{fig:before_background_coloring}の元である電子文書の帳票画像は、背景色は完全な白色だった。
しかし、帳票画像を印刷し、カメラで撮影したことによって、印刷用紙の色と撮影する照明の影響により、やや黄色に変化している。
これを防ぐため、背景色のRGB値を取得する必要がある。

@@

図\ref{fig:original}に示した帳票画像に対する、文字情報取得処理の出力をまとめたものを、図\ref{fig:char_recognition_for_original}に示す。
\lstset{language=}
\begin{figure}[tp]
    \begin{lstlisting}
    string[0] ((1644, 244), (1730, 285)) : 番号
    string[1] ((1597, 321), (1724, 363)) : 請求日
    string[2] ((1343, 486), (1411, 528)) : 詩
    string[3] ((1046, 518), (1106, 555)) : 月
    string[4] ((1194, 487), (1260, 555)) : 求
    string[5] ((1354, 530), (1400, 555)) : 較
    string[6] ((898, 683), (983, 725)) : 御中
    string[7] ((223, 992), (926, 1034)) : 下記の通り、ご請求申し上げます。
    string[8] ((1573, 1073), (1662, 1106)) : FAX
    string[9] ((229, 1147), (449, 1189)) : ご請求金額
    string[10] ((1126, 1147), (1248, 1190)) : (税込)
    string[11] ((1574, 1146), (1656, 1187)) : 担当
    string[12] ((1183, 1313), (1270, 1354)) : 数量
    string[13] ((1526, 1311), (1606, 1352)) : 単価
    string[14] ((1970, 1311), (2058, 1352)) : 合計
    string[15] ((1521, 2267), (1608, 2308)) : 小計
    string[16] ((1499, 2343), (1632, 2386)) : 消費税
    string[17] ((1520, 2422), (1608, 2463)) : 合計
    string[18] ((1160, 2576), (1293, 2619)) : 備考
    \end{lstlisting}
    \caption{図\ref{fig:original}から取得した文字}
    \label{fig:char_recognition_for_original}
\end{figure}
また、図\ref{fig:char_recognition_for_original}で表す形式を、図\ref{fig:format_char}に示す。
% \begin{center}
%     string[A]: ((B, C), (D, E)) : (F)
% \end{center}

@@

    \begin{center}
        \begin{tabular}{l}
        A: ソート後の番号\\  
        B: バウンディングボックスの左上頂点のx座標\\
        C: バウンディングボックスの左上頂点のy座標\\  
        D: バウンディングボックスの右下頂点のx座標\\
        E: バウンディングボックスの右下頂点のy座標\\
        F: 取得文字\\
        \end{tabular}
    \end{center}
    \caption{図\ref{fig:char_recognition_for_original}で取得文字を表示する形式}
    \label{fig:format_char}
\end{figure}
図\ref{fig:char_recognition_for_original}で示す文字位置を参照し、バウンディングボックスを描画した画像を、図\ref{fig:bbox_recognition_for_original}に示す。
\begin{figure}[tp]
    \begin{center}
        \fbox{
            \includegraphics[width=15cm]{image/04-implementation/char_with_bbox.png}
        }
        \caption{図\ref{fig:char_recognition_for_original}の文字位置を図\ref{fig:original}の画像に描画した画像}
        \label{fig:bbox_recognition_for_original}
    \end{center}
\end{figure}
例えば、番号1の取得文字は、「請求日」であり、バウンディングボックスの左上頂点のxy座標が(1597, 321)、バウンディングボックスの右下頂点のxy座標が(1724, 363)となっている。
図\ref{fig:char_recognition_for_original}中の番号は、図\ref{fig:bbox_recognition_for_original}のバウンディングボックスの左上に表示する番号と一致する。

@@

\subsection{除外判定処理}\label{subsec:exclusion_judgement_processing}
除外判定処理は、属性推測処理(\ref{subsec:att_prediction_processing}節で後述)に不要な文字情報を除外し、出力する処理である。
文字情報取得処理(\ref{subsec:char_information_obtainment_processing}節を参照)の文字情報を入力とし、除外判定処理後の文字情報を出力する。
出力は、属性推測処理(\ref{subsec:att_prediction_processing}節で後述)とラベル割付処理(\ref{subsec:label_link_processing}節で後述)に渡す。

@@

ある帳票画像に対して、\ref{subsec:char_information_obtainment_processing}節で取得したバウンディングボックスを描画した画像の一部を、図\ref{fig:before_exclusion_bbox}に示す。
また、図\ref{fig:before_exclusion_bbox}で描画したバウンディングボックスに対応する取得文字を出力した画像を、図\ref{fig:before_exclusion_string}に示す。
\begin{figure}[tp]
    \begin{center}
        \fbox{
            \includegraphics[width=15cm]{image/04-implementation/before_exclusion_bbox.png}
        }
        \caption{属性推測処理に不要な文字を含む文字認識}
        \label{fig:before_exclusion_bbox}
    \end{center}
\end{figure}
図\ref{fig:before_exclusion_bbox}と図\ref{fig:before_exclusion_string}の58番および60番の取得文字は、帳票画像内の矩形の辺を誤って文字として認識している。
この矩形については、矩形領域座標取得処理(\ref{subsec:rect_coords_obtainment_processing}節を参照)で取得できなかったため、背景色の矩形を描画できていない。
図\ref{fig:before_exclusion_bbox}と図\ref{fig:before_exclusion_string}の58番および60番の取得文字は、属性推測処理において意味がない文字である。
図\ref{fig:before_exclusion_string}に示した取得文字に対して除外判定処理を実行し、属性推測処理に不要な取得文字を除外した出力を、図\ref{fig:after_exclusion_string}に示す。
\begin{figure}[tp]
    \begin{center}
        \includegraphics[width=15cm]{image/04-implementation/before_exclusion_string.png}
        \caption{除外判定処理実行前の図\ref{fig:before_exclusion_bbox}の取得文字}
        \label{fig:before_exclusion_string}
    \end{center}
\end{figure}
\begin{figure}[tp]
    \begin{center}
        \includegraphics[width=15cm]{image/04-implementation/after_exclusion_string.png}
        \caption{図\ref{fig:before_exclusion_string}の取得文字に対して除外判定処理後の取得文字}
        \label{fig:after_exclusion_string}
    \end{center}
\end{figure}
図\ref{fig:after_exclusion_string}より、除外判定処理によって、属性推測処理に不要な取得文字の除外できたことがわかる。

@@

取得文字に対して、属性を、日付(date)、文字列(string)、数値(number)の中から1つ推測する。
属性の推測には、大規模言語モデルYouri(\ref{sec:Youri}節を参照)を用いる。
使用する大規模言語モデルをYouriに選定した理由を、以下に示す。

\begin{itemize}
    \item ローカル環境で推論が可能である\\
        属性推測処理では、帳票画像の文字をプロンプトとして入力する。
        APIを介してプロンプトを外部に送信する場合、帳票画像内に記載された内容が流出する可能性がある。
        帳票には、機密情報や個人情報を含む可能性があるため、ローカル環境で処理を完結する。
    \item 日本語の推論に特化している\\
        Youriは、rinna社が公開した、Llama2に対して日本語の学習データで継続事前学習を行った、大規模言語モデルである。
        日本語の推論に特化しており、推測する属性の精度が高い。
    \item 軽量であり、高速に属性を推測できる\\
        YouriはAPIを介さない他の言語モデルと比較して、高速である。
        属性推測処理では、取得した文字の回数だけYouriにプロンプトを入力し、返答を待つ必要がある。
        属性の推測にかかる時間が短いモデルを選定することで、属性の推測にかかる時間を短縮する。
\end{itemize}

@@

属性推測処理の流れを、以下に示す。
以下の処理は、文字情報取得処理(\ref{subsec:char_information_obtainment_processing}節を参照)でソートを行った順番で、除外判定処理後の取得文字の数だけ繰り返す。
また、Youriに入力するプロンプトの構文を、図\ref{fig:prompt_struct_for_attribute_prediction}に示す。
なお、図\ref{fig:prompt_struct_for_attribute_prediction}における(取得文字)は、除外判定後の取得文字を指す。

\begin{enumerate}
    \item 除外判定処理(\ref{subsec:exclusion_judgement_processing}節を参照)の出力である除外判定後の取得文字を受け取る。
    \item 図\ref{fig:prompt_struct_for_attribute_prediction}に示すプロンプトをYouriに入力し、属性を推測する。
    \item \label{enum:Youri_output}Youriの出力を受けとる。
    \item 以下の順で、\ref{enum:Youri_output}.で受け取ったYouriの出力に対して処理を行い、属性を補正する。
        \begin{enumerate}
            \item 全文字の属性を文字列(string)とする。
            \item 出力に「日」を含む場合は、日付(date)として判定し、属性を文字列(string)から更新し、属性を補正する。
            \item 出力に「数」を含む場合は、数値(number)として判定し、属性を文字列(string)から更新し、属性を補正する。
            \item 出力に「日」、「数」を含まない場合は、属性を更新せず、文字列(string)のままとする。
        \end{enumerate}
\end{enumerate}

\begin{figure}[tp]
    \setbox0\vbox{
        \vbox{\# 命令書:}
        \vbox{以下の制約条件にあてはまるものを出力せよ。}
        \vbox{\# 制約条件:}
        \vbox{・記入欄に記入する内容が、日付、文字列、数値の中から、どのデータ型が最も適切であるかを選択する。}
        \vbox{・出力は短く、あてはまるデータ型のみとする。}
        \vbox{・例として、年月日などは日付、氏名などは文字列、金額などは数値があてはまる。}
        \vbox{(取得文字)という欄は、どのデータ型に該当するか。}
    }
    \centerline{\fbox{\box0}}
    \caption{取得文字の属性を推測するプロンプトの構文}
    \label{fig:prompt_struct_for_attribute_prediction}
\end{figure}

@@

図\ref{fig:output_Youri}で示したYouriの出力から、属性を補正した結果を、図\ref{fig:predict_att_for_original}に示す。
\lstset{language=}
\begin{figure}[tp]
    \begin{lstlisting}
        att[0]: number (番号)
        att[1]: date (請求日)
        att[2]: string (詩)
        att[3]: date (月)
        att[4]: date (求)
        att[5]: number (較)
        att[6]: date (御中)
        att[7]: date (下記の通り、ご請求申し上げます。)
        att[8]: number (FAX)
        att[9]: number (ご請求金額)
        att[10]: number ((税込))
        att[11]: string (担当)
        att[12]: number (数量)
        att[13]: number (単価)
        att[14]: number (合計)
        att[15]: number (小計)
        att[16]: number (消費税)
        att[17]: number (合計)
        att[18]: string (備考)
    \end{lstlisting}
    \caption{図\ref{fig:output_Youri}のYouriの出力から補正した属性を属性した結果}
    \label{fig:predict_att_for_original}
\end{figure}
また、図\ref{fig:predict_att_for_original}で表す形式を、図\ref{fig:format_att}に示す。
\begin{figure}[tp]
    \begin{center}
        att[A]: B (C)
    \end{center}

    \begin{center}
        \begin{tabular}{l}
            A: ソート後のインデックス\\
            B: 属性を推測した結果\\
            C: 推測対象である取得文字\\
        \end{tabular}
    \end{center}
    \caption{図\ref{fig:predict_att_for_original}で属性を表示する形式}
    \label{fig:format_att}
\end{figure}
例えば、1番の取得文字は、「請求日」であり、推測した属性は日付(date)となる。4番の取得文字は、「月」であり、推測した属性は文字列(string)となる。
図\ref{fig:predict_att_for_original}の番号は、図\ref{fig:bbox_recognition_for_original}のバウンディングボックスの左上頂点に表示する番号、および図\ref{fig:char_recognition_for_original}で示した番号と一致する。
なお、大規模言語モデルによる出力に依存して属性を決定するため、常に正しい属性を推測することはできていない。
例えば、6番の取得文字である「御中」の属性を、日付(date)と推測している。
御中は組織や団体の敬称であり、本来は文字列(string)の属性が正しい。

@@

ラベル割付処理の流れを、以下に示す。
以下の処理は、文字位置取得処理でソートを行った順番で、除外判定処理(\ref{subsec:exclusion_judgement_processing}節を参照)後の取得文字の数だけ繰り返す。

>>>>

\chapter{試作したツールの実装}\label{cha:Implementation}
本研究では、帳票のレイアウトを保持したまま、電子フォーム作成にかかる時間を削減することを目的として、記入欄自動検出およびラベル割付機能を持つツールを試作する。
試作するツールは、領域座標取得部、文字情報取得部、ラベル割付部、ファイル出力部の4つの処理部で構成する。
試作するツールの構成を、図\ref{fig:structure}に示す。

@@

\subsection{矩形領域座標取得処理}\label{subsec:rect_coords_obtainment_processing}
矩形領域座標取得処理は、膨張処理後の二値化した帳票画像を入力として、矩形の帳票画像内記入欄を検出し、矩形領域座標を取得する処理である。
矩形領域座標取得用画像処理(\ref{subsec:image_processing_for_rect_coords_obtainment}節を参照)の膨張処理後の二値画像を入力として、矩形領域座標を出力とする。
出力は、下線部領域座標取得処理(\ref{subsec:underline_coords_obtainment_processing}節で後述)、文字情報取得用画像処理(\ref{subsec:image_processing_for_char_recognition}節で後述)、ラベル割付処理(\ref{subsec:label_link_processing}節で後述)へ渡す。

膨張処理後の二値化した帳票画像に対して、OpenCVのfindContours関数(\ref{sec:OpenCV}節を参照)による輪郭検出を用いて、矩形の帳票画像内記入欄を検出する。
なお、以下の条件のいずれかに該当する矩形については、除去できなかったノイズを矩形として誤検知した可能性が高いと判定して、出力の対象外とする。

@@

% 下線部
\subsection{下線部領域座標取得用画像処理}\label{subsec:image_processing_for_underline_coords_obtainment}
下線部領域座標取得用画像処理は、下線部領域座標の検出精度を高めるため、複数の画像処理を行う処理である。
帳票画像を入力とし、エッジを強調した二値化後の帳票画像を出力とする。
出力は、下線部領域座標取得処理(\ref{subsec:underline_coords_obtainment_processing}節で後述)に渡す。

@@

\subsection{文字情報取得用画像処理}\label{subsec:image_processing_for_char_recognition}
文字情報取得用画像処理は、帳票画像に対して、文字情報を取得するための画像処理を行う処理である。
帳票画像を入力とし、二値化した帳票画像を出力とする。
出力は、文字情報取得処理(\ref{subsec:char_information_obtainment_processing}節で後述)に渡す。

@@

\begin{enumerate}
    \item 画像の読み込み\\
        OpenCVのimread関数を用いて、帳票画像を読み込む。
        帳票画像のパスを入力として、読み込む帳票画像の配列を出力する。
        出力する帳票画像の配列は、drawContours関数とline関数に渡す。
    \item 領域座標の取得\\
        領域座標取得部(\ref{sec:area_coords_obtainment_part}節を参照)から、領域座標を取得する。
        取得する領域座標を、drawContours関数とline関数に渡す。
    \item 背景色のRGB値を取得\label{enum:background_RGB}\\
        背景色は、画像内で占める面積が最も広い色である。
        全画素のRGB値を取得し、最も取得回数が多いRGB値を、背景色のRGB値とする。
        Numpyのhistogram関数(\ref{sec:Numpy}節を参照)を用いて、各色空間の値について、それぞれのヒストグラムを、ビンの数を256として作成し、3つの最頻値のビンを取得する。
        各色空間の値は、それぞれ下限が0、上限が255であるため、1単位で各色空間の最頻値を計算する。
        3つの最頻値を組み合わせ、取得する背景色のRGB値を、drawContours関数とline関数に渡す。
    \item 背景色での矩形領域と下線部領域の描画\\
        OpenCVのdrawContours関数とOpenCVのline関数を用いて、矩形領域と下線部領域を、背景色でそれぞれ描画することによって、文字でない黒色の画素を減らす。
        これにより、文字でない黒色の画素値によって、大津の二値化で計算する閾値が変化することを防ぐ。
        試作するツールでは、太さ15ピクセルの矩形と直線を描画する。
        帳票画像、取得する領域座標、背景色のRGB値を受け取り、背景色で領域を描画した帳票画像の配列を出力する。
        出力する帳票画像の配列は、cvtColor関数に渡す。
    \item 帳票画像のグレースケール化\\
        OpenCVのcvtColor関数を用いて、画像をグレースケール化することにより、色情報を削減し、計算量を減らすことで処理を高速化する。
        背景色で領域を描画した画像を受け取り、背景色で領域を描画したグレースケール化帳票画像の配列を出力する。
        出力する帳票画像の配列は、DeblurGANv2に渡す。   
    \item ブレ除去後の帳票画像の生成\\
        DeblurGANv2を適用することにより、帳票画像を撮影する際に発生する画像内のブレを除去し、光学文字認識の精度を高める。
        背景色で領域を描画したグレースケール化帳票画像を受け取り、ブレ除去後の背景色で領域を描画したグレースケール化帳票画像を出力する。
        出力する帳票画像の配列は、drawContours関数(\ref{sec:OpenCV}節を参照)とline関数(\ref{sec:OpenCV}節を参照)に渡す。
    \item 二値画像への変換\\
        OpenCVのthreshold関数を用いて、大津の二値化による閾値処理を行う。
        閾値の決定手法を指定する変数をTHRESH\_BINARYに指定して二値化する。
        ブレ除去後の背景色で領域を描画したグレースケール化帳票画像を受け取り、二値化した帳票画像を出力する。
        出力する帳票画像の配列は、文字情報取得処理に渡す。
\end{enumerate}

上記の処理\ref{enum:background_RGB}.において、背景色のRGB値を取得し、その色で矩形領域と下線部領域を描画することによって、光学文字認識の精度を高める。
\ref{sec:input_images}節で述べたように、背景が白色である帳票を対象としているが、白色であることを示す(255,255,255)のRGB値で領域を描画すると、光学文字認識の精度が低くなる問題が発生する。

ある電子化文書の帳票画像のうち、矩形領域の一部を、図\ref{fig:before_background_coloring}に示す。
図\ref{fig:before_background_coloring}の元である電子文書の帳票画像は、背景色は完全な白色だった。
しかし、帳票画像を印刷し、カメラで撮影したことによって、印刷用紙の色と撮影する照明の影響により、やや黄色に変化している。
これによって、電子化文書の帳票画像を入力とした場合に、白色で取得した領域を描画することによって、二値化の閾値が変化してしまう。
これを防ぐため、背景色のRGB値を取得する必要がある。

@@

文字情報取得処理の出力形式を、図\ref{fig:format_char}に示す。
% \begin{center}
%     string[A]: ((B, C), (D, E)) : (F)
% \end{center}

@@

    \begin{center}
        \begin{tabular}{l}
        A: ソート後の番号\\  
        B: バウンディングボックスの左上頂点のx座標\\
        C: バウンディングボックスの左上頂点のy座標\\  
        D: バウンディングボックスの右下頂点のx座標\\
        E: バウンディングボックスの右下頂点のy座標\\
        F: 取得文字\\
        \end{tabular}
    \end{center}
    \caption{取得した文字情報を表示する形式}
    \label{fig:format_char}
\end{figure}

図\ref{fig:format_char}で示した形式で、図\ref{fig:original}に示した帳票画像に対する、文字情報取得処理の出力をまとめたものを、図\ref{fig:char_recognition_for_original}に示す。
\lstset{language=}
\begin{figure}[tp]
    \begin{lstlisting}
    string[0] ((1644, 244), (1730, 285)) : 番号
    string[1] ((1597, 321), (1724, 363)) : 請求日
    string[2] ((1343, 486), (1411, 528)) : 詩
    string[3] ((1046, 518), (1106, 555)) : 月
    string[4] ((1194, 487), (1260, 555)) : 求
    string[5] ((1354, 530), (1400, 555)) : 較
    string[6] ((898, 683), (983, 725)) : 御中
    string[7] ((223, 992), (926, 1034)) : 下記の通り、ご請求申し上げます。
    string[8] ((1573, 1073), (1662, 1106)) : FAX
    string[9] ((229, 1147), (449, 1189)) : ご請求金額
    string[10] ((1126, 1147), (1248, 1190)) : (税込)
    string[11] ((1574, 1146), (1656, 1187)) : 担当
    string[12] ((1183, 1313), (1270, 1354)) : 数量
    string[13] ((1526, 1311), (1606, 1352)) : 単価
    string[14] ((1970, 1311), (2058, 1352)) : 合計
    string[15] ((1521, 2267), (1608, 2308)) : 小計
    string[16] ((1499, 2343), (1632, 2386)) : 消費税
    string[17] ((1520, 2422), (1608, 2463)) : 合計
    string[18] ((1160, 2576), (1293, 2619)) : 備考
    \end{lstlisting}
    \caption{図\ref{fig:original}で取得した文字情報}
    \label{fig:char_recognition_for_original}
\end{figure}

図\ref{fig:char_recognition_for_original}で示す文字位置を参照し、バウンディングボックスを描画した画像を、図\ref{fig:bbox_recognition_for_original}に示す。
\begin{figure}[tp]
    \begin{center}
        \fbox{
            \includegraphics[width=15cm]{image/04-implementation/char_with_bbox.png}
        }
        \caption{図\ref{fig:char_recognition_for_original}の文字位置を図\ref{fig:original}の画像に描画した画像}
        \label{fig:bbox_recognition_for_original}
    \end{center}
\end{figure}
例えば、番号1の取得文字は、「請求日」であり、バウンディングボックスの左上頂点のxy座標が(1597, 321)、バウンディングボックスの右下頂点のxy座標が(1724, 363)となっている。
図\ref{fig:char_recognition_for_original}中の番号は、図\ref{fig:bbox_recognition_for_original}のバウンディングボックスの左上に表示する番号と一致する。

@@

\subsection{除外判定処理}\label{subsec:exclusion_judgement_processing}
除外判定処理は、属性推測処理(\ref{subsec:att_prediction_processing}節で後述)に不要な文字情報を除外し、出力する処理である。
文字情報取得処理(\ref{subsec:char_information_obtainment_processing}節を参照)の文字情報を入力とし、除外判定処理後の文字情報を出力する。
出力は、属性推測処理とラベル割付処理(\ref{subsec:label_link_processing}節で後述)に渡す。

@@

ある帳票画像に対して、文字情報取得処理で取得したバウンディングボックスを描画した画像の一部を、図\ref{fig:before_exclusion_bbox}に示す。
また、図\ref{fig:before_exclusion_bbox}で描画したバウンディングボックスに対応する取得文字を出力した画像を、図\ref{fig:before_exclusion_string}に示す。
\begin{figure}[tp]
    \begin{center}
        \fbox{
            \includegraphics[width=15cm]{image/04-implementation/before_exclusion_bbox.png}
        }
        \caption{属性推測処理に不要な文字を含む文字認識}
        \label{fig:before_exclusion_bbox}
    \end{center}
\end{figure}
図\ref{fig:before_exclusion_bbox}と図\ref{fig:before_exclusion_string}の58番および60番の取得文字は、帳票画像内の矩形の辺を誤って文字として認識している。
この矩形については、矩形領域座標取得処理(\ref{subsec:rect_coords_obtainment_processing}節を参照)で取得できなかったため、背景色の矩形を描画できていない。
図\ref{fig:before_exclusion_bbox}と図\ref{fig:before_exclusion_string}の58番および60番の取得文字は、属性推測処理において意味がない文字である。
図\ref{fig:before_exclusion_string}に示した取得文字に対して除外判定処理を実行し、属性推測処理に不要な取得文字を除外した出力を、図\ref{fig:after_exclusion_string}に示す。
\begin{figure}[tp]
    \begin{center}
        \fbox{
            \includegraphics[width=15cm]{image/04-implementation/before_exclusion_string.png}
        }
        \caption{除外判定処理実行前の図\ref{fig:before_exclusion_bbox}の取得文字}
        \label{fig:before_exclusion_string}
    \end{center}
\end{figure}
\begin{figure}[tp]
    \begin{center}
        \fbox{
            \includegraphics[width=15cm]{image/04-implementation/after_exclusion_string.png}
        }
        \caption{図\ref{fig:before_exclusion_string}の取得文字に対して除外判定処理を実行した後の取得文字}
        \label{fig:after_exclusion_string}
    \end{center}
\end{figure}
図\ref{fig:after_exclusion_string}より、除外判定処理によって、属性推測処理に不要な取得文字を除外できたことがわかる。

@@

取得文字に対して、属性を、日付(date)、文字列(string)、数値(number)の中から1つ推測する。
属性の推測には、大規模言語モデルYouri(\ref{sec:Youri}節を参照)を用いる。

@@

属性推測処理の流れを、以下に示す。
以下の処理は、文字情報取得処理(\ref{subsec:char_information_obtainment_processing}節を参照)でソートを行った順番で、除外判定処理後の取得文字の数だけ繰り返す。
また、Youriに入力するプロンプトの構文を、図\ref{fig:prompt_struct_for_attribute_prediction}に示す。
なお、図\ref{fig:prompt_struct_for_attribute_prediction}における(取得文字)は、除外判定後の取得文字を指す。
\begin{enumerate}
    \item 除外判定処理(\ref{subsec:exclusion_judgement_processing}節を参照)の出力である除外判定後の取得文字を受け取る。
    \item 図\ref{fig:prompt_struct_for_attribute_prediction}に示すプロンプトをYouriに入力し、属性を推測する。
    \item \label{enum:Youri_output}Youriの出力を受けとる。
    \item 以下の順で、\ref{enum:Youri_output}.で受け取ったYouriの出力に対して処理を行い、属性を補正する。
        \begin{enumerate}
            \item 全文字の属性を文字列(string)とする。
            \item 出力に「日」を含む場合は、日付(date)として判定し、属性を文字列(string)から更新し、属性を補正する。
            \item 出力に「数」を含む場合は、数値(number)として判定し、属性を文字列(string)から更新し、属性を補正する。
            \item 出力に「日」、「数」を含まない場合は、属性を更新せず、文字列(string)のままとする。
        \end{enumerate}
\end{enumerate}
\begin{figure}[tp]
    \setbox0\vbox{
        \vbox{\# 命令書:}
        \vbox{以下の制約条件にあてはまるものを出力せよ。}
        \vbox{\# 制約条件:}
        \vbox{・記入欄に記入する内容が、日付、文字列、数値の中から、どのデータ型が最も適切であるかを選択する。}
        \vbox{・出力は短く、あてはまるデータ型のみとする。}
        \vbox{・例として、年月日などは日付、氏名などは文字列、金額などは数値があてはまる。}
        \vbox{(取得文字)という欄は、どのデータ型に該当するか。}
    }
    \centerline{\fbox{\box0}}
    \caption{取得文字の属性を推測するプロンプトの構文}
    \label{fig:prompt_struct_for_attribute_prediction}
\end{figure}

@@

Youriの出力から、属性を補正した結果を表す形式を、図\ref{fig:format_att}に示す。
\begin{figure}[tp]
    \begin{center}
        att[A]: B (C)
    \end{center}

    \begin{center}
        \begin{tabular}{l}
            A: ソート後のインデックス\\
            B: 属性を推測した結果\\
            C: 推測対象である取得文字\\
        \end{tabular}
    \end{center}
    \caption{属性を表示する形式}
    \label{fig:format_att}
\end{figure}
図\ref{fig:format_att}に示した形式で、図\ref{fig:output_Youri}のYouriの出力から属性を補正した結果を、図\ref{fig:predict_att_for_original}に示す。
\lstset{language=}
\begin{figure}[tp]
    \begin{lstlisting}
        att[0]: number (番号)
        att[1]: date (請求日)
        att[2]: string (詩)
        att[3]: date (月)
        att[4]: date (求)
        att[5]: number (較)
        att[6]: date (御中)
        att[7]: date (下記の通り、ご請求申し上げます。)
        att[8]: number (FAX)
        att[9]: number (ご請求金額)
        att[10]: number ((税込))
        att[11]: string (担当)
        att[12]: number (数量)
        att[13]: number (単価)
        att[14]: number (合計)
        att[15]: number (小計)
        att[16]: number (消費税)
        att[17]: number (合計)
        att[18]: string (備考)
    \end{lstlisting}
    \caption{図\ref{fig:output_Youri}のYouriの出力から補正した属性を属性した結果}
    \label{fig:predict_att_for_original}
\end{figure}
例えば、1番の取得文字は、「請求日」であり、推測した属性は日付(date)となる。4番の取得文字は、「月」であり、推測した属性は文字列(string)となる。
図\ref{fig:predict_att_for_original}の番号は、図\ref{fig:bbox_recognition_for_original}のバウンディングボックスの左上頂点に表示する番号、および図\ref{fig:char_recognition_for_original}で示した番号と一致する。
なお、大規模言語モデルによる出力に依存して属性を決定するため、常に正しい属性を推測することはできていない。
例えば、6番の取得文字である「御中」の属性を、日付(date)と推測している。
御中は組織や団体の敬称であり、本来は文字列(string)の属性が正しい。

@@

ラベル割付処理の流れを、以下に示す。
以下の処理は、文字位置取得処理でソートを行った順番で、除外判定処理(\ref{subsec:exclusion_judgement_processing}節を参照)後の取得文字の数だけ繰り返す。
\begin{enumerate}
    \item \label{enum:bbox_center} バウンディングボックスの拡張点のxy座標を参照し、中心点のxy座標を計算する。
    \item 取得した領域座標のうち、矩形領域は右下頂点のxy座標、下線部領域は右端点のxy座標と、計算した中心点のxy座標を比較する。
    \item \ref{enum:bbox_center}.で計算した中心点のx座標とy座標が共に大きい全ての領域座標をラベル割付の対象として、文字位置に対応する取得文字の属性をラベルとして割り付ける。
    \item 繰り返し処理によって、既にラベルを割り付けた領域座標がラベル割付の対象となった場合は、後の処理で割り付けるラベルに更新する。
\end{enumerate}
これによって、日本語の帳票を書き進める順番に対応して、別の領域座標のラベルを割り付けることを防ぐ。
